
Kilogram gore ili dolje, danas je dan da se razmazite. Priuštite si veliki komad torte ili picu.

Lanugo, nježne dlačice, prekrivaju čitavo tijelo fetusa. Dlačice će ostati na tijelu skoro do rođenja, a kod neke novorođenčadi po porodu možete uočiti ostatke tih dlačica, prije svega na ušima i na licu. Sada se na plodovoj koži počinje javljati i »vernix«, sirasti sloj koji štiti kožu od utjecaja tečnosti u kojoj plod pliva.

MAMA U 19. SEDMICI

Da, vaša koža na licu se još uvijek osjeća prilično tinejdžerski. Prištići na čelu, bradi, obrazima i nosu opet iskaču jedan za drugim! I to baš sada kada ste bili već uvjereni da je kraj divljanju hormona koji su se pobrinuli za mnoge tinejdžerske traume. No, samo bez panike: sve će doći na svoje mjesto! Kada tu bude dojenče, naravno!
Neke trudnice još uvijek proživljavaju trudnoću bez ikakvih komplikacija ili prištića, a samo im rastući stomačić dokazuje da će postati mame. Druge opet u ogledalu bespomoćno opažaju svoju suhu kožu i lišajeve i osipe na pojedinim dijelovima . Oni se posebno vole pojaviti na dijelovima gdje se koža rasteže, znači na stomaku, grudima i nogama...
Ovdje vjerojatno neće biti naodmet preporuka: mazanje kremama protiv strija, a ponekad i najobičnijim mlijekom ili uljem za kožu, može prilično ublažiti svrbež, pa čak i javljanje strija. Na žalost vam ne možemo potvrditi da će ih posve spriječiti. To ovisi i o strukturi vaše kože.

PLOD U 19. SEDMICI

Period nevjerojatnog rasta i dobivanja na težini još se uvijek nastavlja. Plod sada teži već čitavih 227 grama, a velik je oko 15 centimetara.
Kod curica se u jajnicima javljaju već primitivne jajne ćelije. Lanugo, nježne dlačice, prekrivaju čitavo tijelo fetusa. Dlačice će ostati na tijelu skoro do rođenja, a kod neke novorođenčadi po porodu možete uočiti ostatke tih dlačica, prije svega na ušima i na licu. Sada se na plodovoj koži počinje javljati i »vernix«, sirasti sloj koji štiti kožu od uticaja tečnosti u kojoj plod pliva. Čemu služi taj sloj? Da li se sjećate kakvu ste kožu imali kao dijete kada vas roditelji nikako nisu mogli izvaditi iz kade za kupanje ili još bolje mora. A sada zamislite da u vodi sjedite devet mjeseci!
Kada se pod desnima već razviju mliječni zubi, za njima se počnu formirati nastavci stalnih zuba.
I posteljica se razvija i raste, a plodu nudi sve potrebne sastojke za daljnji rast i razvoj. Zato nije na odmet opet upozoriti mame da se zdravo hrane.
Štetne navike ste do sada sigurno već napustili.

TATA U 19. SEDMICI

Vjerojatno vas tu i tamo progone crne misli da još ne bi postali ocem, jer se još ni za sebe ne znate dobro brinuti. To je posve normalna pojava, a pri tome vam savjetujemo da odaberete hrabrost i da o svojim strahovima porazgovarate sa budućom mamom. Zaključit ćete da isto razmišljate! Možda bi za taj razgovor mogli iskoristiti jednu od redovnih šetnji.
