
Zaboravljivost je čest pratioc trudnoće. Jedina stvar koju ne smijete zaboraviti je da ste trudni.

Mali div već ima 20,5 centimetara, a teži već skoro 200 grama, veselo se  premeće, okreće oko osi tamo i ovamo, sisa palčić, štuca, žmirka i još štošta! Sada već zna praviti različite izraze lica, što se može vidjeti kod trodimenzionalnog ultrazvučnog pregleda. Ne zaboravite podsjetiti ginekologa da vam odštampa koju sličicu.

MAMA U 18. SEDMICI

Polako se opet približava vrijeme za ginekološki pregled. Kao i obično, izvagat će vas, izmjeriti vam pritisak čemu će slijediti slušanje srca. Da li ste ikada čuli ljepši zvuk? Sigurno niste! Kakav melem za uši!
I pogled na  plod pri ultrazvučnom  pregledu je čisto veselje, jer se on  premeće, vrti ukrug, sisa palac, štuca, žmirka još štošta! Ne zaboravite podsjetiti ginekologa da vam odštampa koju sličicu. Pomenimo još i to da se spoljni polni organi ploda već dobro vide. Samo ako ih bude htio pokazati.
Pogledajmo kakve nas još trudničke radosti čekaju. Neke buduće mame se počinju tužiti da ne mogu dobro spavati jer ih rastući stomak već priječi. Tuže se ponajprije one trudnice koje su bile naviknute spavati na stomaku. Da, ništa ne pomaže, treba se naviknuti spavati na boku. Da vam bude malo udobnije, između nogu stavite jastuk, a ako vam odgovara, možete ga staviti i pod stomak. Neće smetati ni ako prije spavanja uradite nekoliko vježbi za karlicu.
Maternica sada seže već skoro do pupka.
Možete osjetiti  povremeno nepravilno kucanje srca, a možda i vrtoglavicu. Sve je to reakcija na povećanu količinu krvi u tijelu i posve normalna pojava u trudnoći! Ako se ne dešava prečesto, već nekoliko puta sedmično, to je normalno. Ali u svakom slučaju savjet doktora neće škoditi.
Da li možda nekada imate čudan osjećaj grčevitog odnosno silovitog pomicanja u maternici? Samo bez panike! To se vašem fetusu štuca. Neki veoma često štucaju i kada se jednom naviknete na taj osjećaj, nevjerojatno je smiješan.

PLOD U 18. SEDMICI

Period nevjerojatnog rasta se nastavlja. Mali div je dugačak već 20,5 centimetara, a teži već skoro 200 grama.  Vjerojatno će vam sljedeće riječi zvučati pomalo čudno, ali svejedno recimo to. Izgled ploda je već skroz ljudski. Oči su već skoro na svom mjestu, kao i uši, a plod je sve aktivniji. Sada već zna praviti različite izraze lica, što se može vidjeti kod trodimenzionalnog ultrazvučnog pregleda. Najčešće plaze jezik, gutaju plodnu vodu i ustima dotiču posteljicu. 
Kosti i dalje čvrsnu, na prstima se razvijaju jastučići, a istodobno i otisci prstiju.
Ako je plod muškog pola, sada počinje razvoj još jedne žlijezde i to prostate - polne žlijezde koja brine za izlučivanje sjemene tečnosti.

TATA U 18. SEDMICI

Za čitanje vam preporučujemo još jednu knjigu. Kester Schlenz je napisao slavospjev očevima pod naslovom »Hura, postat ću tata!«

Kako već govori i sam naslov, napisao ju je tata koji će svoje oduševljenje dječjim vragolijama već nakon nekoliko pročitanih stranica prenijeti i na vas. To je knjiga koju budući očevi pročitaju u jednom dahu.
